മദനാതുരചേതസോഽന്വഹം ഭവദംഘ്രിദ്വയദാസ്യകാമ്യയാ .
യമുനാതടസീമ്നി സൈകതീം തരലാക്ഷ്യോ ഗിരിജാം സമാർചിചൻ ..1..
കാമദേവനാൽ കീഴടക്കപ്പെട്ട കണ്ണുകളുള്ള വ്രജയിലെ സുന്ദരികളായ പെൺകുട്ടികൾ അങ്ങയുടെ രണ്ട് താമരകളെ സേവിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു. അതിനായി എല്ലാ ദിവസവും യമുനയുടെ തീരത്ത് അവർ ഗിരിജ ദേവിയുടെ മണൽ പ്രതിമ ഉണ്ടാക്കി ആരാധിച്ചു.
തവ നാമകഥാരതാ: സമം സുദൃശ: പ്രാതരുപാഗതാ നദീം .
ഉപഹാരശതൈരപൂജയൻ ദയിതോ നന്ദസുതോ ഭവേദിതി ..2..
സുന്ദരികളായ എല്ലാ പെൺകുട്ടികളും എപ്പോഴും നിൻ്റെ നാമം ജപിക്കുന്നതിലും നിൻ്റെ പ്രവൃത്തികൾ വിവരിക്കുന്നതിലും മുഴുകിയിരുന്നു. രാവിലെ അവർ നദിയിൽ പോയി നൂറുകണക്കിന് വഴിപാടുകളുമായി ഗിരിജ ദേവിയെ ആരാധിക്കുകയും നന്ദയുടെ മകൻ കൃഷ്ണൻ തങ്ങളുടെ ഭർത്താവാകാൻ പ്രാർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്യും.
ഇതി മാസമുപാഹിതവ്രതാസ്തരലാക്ഷീരഭിവീക്ഷ്യ താ ഭവാൻ .
കരുണാമൃദുലോ നദീതടം സമയാസീത്തദനുഗ്രഹേച്ഛയാ ..3..
സുന്ദരികളായ കണ്ണുകളുള്ള പെൺകുട്ടികൾ ഒരു മാസത്തേക്ക് നേർച്ചകൾ അനുഷ്ഠിക്കുന്നത് കണ്ടപ്പോൾ നീ മനസ്സലിഞ്ഞു. അവരെ അനുഗ്രഹിക്കണമെന്ന ആഗ്രഹത്തോടെ നീ നദീതീരത്തേക്ക് പോയി.
നിയമാവസിതൗ നിജാംബരം തടസീമന്യവമുച്യ താസ്തദാ .
യമുനാജലഖേലനാകുലാ: പുരതസ്ത്വാമവലോക്യ ലജ്ജിതാ: ..4..
വ്രതാനുഷ്ഠാനങ്ങൾ പൂർത്തിയാക്കി, അവർ ആവേശത്തോടെ യമുനാ ജലാശയത്തിൽ, തങ്ങളുടെ വസ്ത്രങ്ങൾ കരയിൽ ഉപേക്ഷിച്ച് കളിക്കാൻ പോയി. നിന്നെ മുന്നിൽ കണ്ടപ്പോൾ അവർക്ക് നാണം തോന്നി.
ത്രപയാ നമിതാനനാസ്വഥോ വനിതാസ്വംബരജാലമന്തികേ .
നിഹിതം പരിഗൃഹ്യ ഭൂരുഹോ വിടപം ത്വം തരസാഽധിരൂഢവാൻ ..5..
പെൺകുട്ടികൾ നാണത്താൽ തല താഴ്ത്തി നിന്നു. അടുത്ത് കിടന്നിരുന്ന അവരുടെ വസ്ത്രങ്ങളുടെ കൂമ്പാരം നീ എടുത്തുമാറ്റി പെട്ടെന്ന് ഒരു മരക്കൊമ്പിൽ കയറി.
ഇഹ താവദുപേത്യ നീയതാം വസനം വ: സുദൃശോ യഥായഥം .
ഇതി നർമമൃദുസ്മിതേ ത്വയി ബ്രുവതി വ്യാമുമുഹേ വധൂജനൈ: ..6..
സുന്ദരമായ കണ്ണുകളേ, ഇവിടെ വരൂ! നിങ്ങൾ ഓരോരുത്തരും നിങ്ങളുടെ വസ്ത്രങ്ങൾ എടുക്കുക, "നീ മൃദുവായ പുഞ്ചിരിയോടെ പറഞ്ഞു. അങ്ങനെ ചോദിച്ചപ്പോൾ പെൺകുട്ടികൾ കുഴങ്ങി.
അയി ജീവ ചിരം കിശോര നസ്തവ ദാസീരവശീകരോഷി കിം .
പ്രദിശാംബരമംബുജേക്ഷണേത്യുദിതസ്ത്വം സ്മിതമേവ ദത്തവാൻ ..7..
ഓ പ്രിയ കുട്ടി! ദീർഘായുസ്സുണ്ടാകട്ടെ. ഞങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ കൈവേലക്കാരാണ്. എന്തിനാ ഞങ്ങളെ ഇങ്ങനെ കളിയാക്കുന്നത്? താമരക്കണ്ണുള്ളവനേ! ഞങ്ങളുടെ വസ്ത്രം തരൂ.' ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞപ്പോൾ നീ ഒരു പുഞ്ചിരി മാത്രം നൽകി.
അധിരുഹ്യ തടം കൃതാഞ്ജലീ: പരിശുദ്ധാ: സ്വഗതീർനിരീക്ഷ്യ താ: .
വസനാന്യഖിലാന്യനുഗ്രഹം പുനരേവം ഗിരമപ്യദാ മുദാ ..8..
പെൺകുട്ടികൾ ഈന്തപ്പനകളുമായി കരയിലേക്ക് കയറിവന്നതും അവർ ഹൃദയശുദ്ധിയുള്ളതും അവരുടെ ഏക ആശ്രയമായി അവർ നിനക്കു കീഴടങ്ങുന്നതും നീ കണ്ടു. സന്തോഷത്തോടെ അവരുടെ വസ്ത്രങ്ങളും വാഗ്ദാന വാക്കുകളും അനുഗ്രഹമായി നീ അവർക്ക് തിരികെ നൽകി.
വിദിതം നനു വോ മനീഷിതം വദിതാരസ്ത്വിഹ യോഗ്യമുത്തരം .
യമുനാപുലിനേ സചന്ദ്രികാ: ക്ഷണദാ ഇത്യബലാസ്ത്വമൂചിവാൻ ..9..
എന്നോടുള്ള നിങ്ങളുടെ ആഗ്രഹം തീർച്ചയായും അറിയാം. യമുനയുടെ മണൽത്തീരത്ത് ചന്ദ്രപ്രകാശമുള്ള രാത്രികളിൽ ഞാൻ തീർച്ചയായും ഉചിതമായ പ്രതികരണം നൽകും. ഇപ്രകാരം നീ പെൺകുട്ടികളോട് പറഞ്ഞു.
ഉപകർണ്യ ഭവന്മുഖച്യുതം മധുനിഷ്യന്ദി വചോ മൃഗീദൃശ: .
പ്രണയാദയി വീക്ഷ്യ വീക്ഷ്യ തേ വദനാബ്ജം ശനകൈർഗൃഹം ഗതാ: ..10..
ഭഗവാനേ! നിൻ്റെ വായിൽ നിന്ന് ഒഴുകുന്ന നിൻ്റെ തേൻ തുള്ളി വാക്കുകൾ കണ്ണുള്ള പെൺകുട്ടികൾ കേട്ടു. നിൻ്റെ താമരയുടെ മുഖത്തേക്ക് വീണ്ടും വീണ്ടും സ്നേഹത്തോടെ നോക്കി അവർ പതുക്കെ വീട്ടിലേക്ക് പോയി.
ഇതി നന്വനുഗൃഹ്യ വല്ലവീർവിപിനാന്തേഷു പുരേവ സഞ്ചരൻ .
കരുണാശിശിരോ ഹരേ ഹര ത്വരയാ മേ സകലാമയാവലിം ..11..
അങ്ങനെ നീ ഗോപികമാരെ അനുഗ്രഹിക്കുകയും പഴയതുപോലെ കാട്ടിൽ അലഞ്ഞുതിരിയുകയും ചെയ്തു. ഹേ ഹരി! അങ്ങയുടെ അത്തരം തണുപ്പിക്കുന്ന കാരുണ്യത്താൽ, എൻ്റെ എല്ലാ രോഗങ്ങളും വേഗത്തിൽ അവസാനിപ്പിക്കുക.